#第四章 同步并发操作

**本章主要内容**

>等待一个事件<br>
>带有期望的等待一次性事件<br>
>在限定时间内等待<br>
>使用同步操作简化代码<br>

在上一章中，我们看到各种在线程间保护共享数据的方法。但又是你不仅想要保护数据，还想对单独的线程进行同步。例如，在第一个线程完成前，其可能需要等待另一个线程执行完成。通常情况下，会让线程等待一个特定事件的发生，或者等待某一条件达成(为true)。虽然，这可能定期检查“任务完成”标识，或将类似的东西存到共享数据中，但这与理想情况差的太远了。线程间需要同步操作，像这种常见的情况，C++标准库提供了一些工具可用于同步操作，形式上表现为条件变量(*condition variables*)和期望(*futures*)。

在本章，将讨论如何使用条件变量等待事件，以及介绍期望，和如何使用它简化同步操作。

##4.1 等待一个事件或其他条件

假设你在旅游，而且正在一辆在夜间运行的火车上。在夜间，如何在正确的站点下车呢？一种方法是整完都要醒着，然后注意到了哪一站。这样，你就不会错过你要到达的站点，但是这样做会让你感到很疲倦。另外，你可以看一下时间表，估计一下火车到达目的地的时间，然后在一个稍早的时间点上设置闹铃，然后你就可以安心的睡会了。虽然，这个方法感觉也很不错，也没有错过你要下车的站点，但是当火车晚点的时候，你就要被过早的叫醒了。当然，你闹钟的电池也可能会没电了，导致你睡过站了。这里理想的方式是，无论是早或晚，只要当火车到站的时候，有人或其他东西能把你唤醒，就好了。

这和线程有什么关系呢？好吧，让我们来联系一下。当一个线程等待另一个线程完成任务时，它会有很多选择。第一，它可以持续的检查共享数据的标志(用于做保护工作的互斥量)，直到另一线程完成工作时对这个标志进行重设。从两方面看，这在就是一种浪费：线程消耗宝贵的执行时间持续的检查对应标志，并且当互斥量被等待线程上锁后，其他线程就没有办法对锁进行获取。这样线程就会持续等待，因为以上方式对等待线程限制资源，甚至是在他们完成时阻碍对标识的设置。这种情况类似与，保持清醒状态和列车驾驶员聊了一晚上：驾驶员不得不缓慢驾驶，因为你分散了他的注意力，所以火车需要更长的时间，才能到站。同样的，等待的线程会等待更长的时间，这些线程也在消耗着系统资源。

第二个选择是在等待线程在检查间隙，使用`std::this_thread::sleep_for()`进行周期性的间歇(详见4.3节)：

```c++
bool flag;
std::mutex m;

void wait_for_flag()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!flag)
  {
    lk.unlock();  // 1 解锁互斥量
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));  // 2 休眠100ms
    lk.lock();   // 3 再锁互斥量
  }
}
```

在这个循环中，在休眠前②，函数对互斥量进行解锁①，并且在休眠结束后再对互斥量进行上锁，所以另外的线程就有机会获取锁并设置标识。

这是一个进步，因为当线程休眠时，线程没有浪费执行时间，但是很难确定正确的休眠时间。太短的休眠和没有休眠一样，都会浪费执行时间；太长的休眠时间，可能会让任务等待线程醒来。休眠时间过长是很少见的情况，因为这会直接影响到程序的行为，当在高节奏游戏(fast-paced game)中，它以为着丢帧，或在一个实时应用中超越了一个时间片。

第三个选择(也是优先的选择)是，使用C++标准库提供的工具去等待事件的发生。通过另一线程触发等待事件的机制，是最基本的唤醒方式(例如：如流水线上存在额外的任务时)，并且这种机制就称为“条件变量”(condition variable)。从概念上来说，一个条件变量会与多个事件或其他条件相关，并且一个或多个线程会等待条件的达成。当某些线程被终止时，为了将等待线程唤醒，并且允许他们继续执行，终止的线程将会向等待着的线程广播“条件达成”的信息。

###4.1.1 等待条件达成

C++标准库对条件变量有两套实现：`std::condition_variable`和`std::condition_variable_any`。都包含在<condition_variable>头文件中。两种类型都需要与一个互斥量一起才能工作，互斥量在这里可进行适当的同步；前者会被`std::mutex`限制，而后者和任何满足最低标准的互斥量一起时，可自由的工作，为了强调“任何”，从而加上了*_any*的后缀。因为` std::condition_variable_any`更加通用，这就可能从体积、性能，以及系统资源的使用方面产生额外的开销，所以`std::condition_variable`一般作为首选的类型，当对灵活性有硬性要求时，我们才会去考虑`std::condition_variable_any`。

所以，如何使用`std::condition_variable`去处理之前提到的情况——当有数据需要处理时，如何唤醒休眠中的线程对其进行处理？以下清单展示了一种使用条件变量做唤醒的方式。

清单4.1 使用`std::condition_variable`处理数据等待
```c++
std::mutex mut;
std::queue<data_chunk> data_queue;  // 1
std::condition_variable data_cond;

void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(data);  // 2
    data_cond.notify_one();  // 3
  }
}

void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);  // 4
    data_cond.wait(
         lk,[]{return !data_queue.empty();});  // 5
    data_chunk data=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    lk.unlock();  // 6
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```

首先，这里传递一些数据到队列①中供两个线程使用。当数据准备好时，队列使用`std::lock_guard`，并将准备好的数据压入队列中②，之后线程会对队列中的数据上锁。然后调用`std::condition_variable`的notify_one()成员函数，对等待的线程(如果有等待线程)进行通知③。

另一种情况，当你有一个正在处理数据的线程。这个线程首先对互斥量上锁，但在这里`std::unique_lock`要比`std::lock_guard`④更加合适——且听我细细道来。线程之后会调用`std::condition_variable`的成员函数wait()，传递一个锁和一个lambda函数表达式(作为等待的条件⑤)。Lambda函数是C++11添加的行特性，它可以让一个匿名函数作为其他表达式的一部分，并且非常合适作为标准函数的谓词，例如wait()函数。在这个例子中，简单的lambda函数**[]{return !data_queue.empty();}**会去检查data_queue，当data_queue不为空时——那就意味着队列中已经有准备好数据了。附录A的A.5节有Lambda函数更多的信息。

wait()会去检查这些条件(通过调用给定的lambda函数)，当条件满足(lambda函数返回true)时返回。当不满足条件(lambda函数返回false)，wait()函数将解锁互斥量，并且将这个线程(上段提到的处理数据的线程)置于阻塞或等待状态。当条件变量满足时，准备数据线程就会调用notify_one()，这个线程将会被唤醒，去获取互斥锁，并且对条件再次检查，因为wait()可能会在条件满足的情况下，继续持有锁。当条件不满足时，线程将对互斥量解锁，并且重新开始等待。这就是为什么用`std::unique_lock`而不使用`std::lock_guard`——等待中的线程必须在解锁互斥量的同时，等待互斥锁再次上锁，`std::lock_guard`没有这么灵活。当这个线程休眠时，互斥量保持锁住状态。准备数据的线程不会锁住互斥量，用来添加任务到队列中；同样的，等待线程也永不会知道条件何时达成。

清单4.1使用了一个简单的lambda函数用于等待⑤，这个函数用于检查队列何时不为空，不过任意的函数和可调用对象都可以传入wait()。当你已经写好了一个函数去做检查条件(或许比清单中简单检查要复杂很多)，那就可以直接将这个函数传入wait()；不一定非要放在一个lambda表达式中。在调用wait()的过程中，一个条件变量可能会去检查给定条件若干次；不过，这种事情也发生在互斥量上，这样(仅)当提供测试条件的函数返回true时，结果就能被理解返回了。当等待线程重新获取互斥量，并且检查条件时，当另一个线程没有在第一时间相应，这就是所谓的“虚假唤醒”(*spurious wakeup*)。因为任何虚假唤醒的数量和频率都是不确定的，这里不建议使用一个有副作用的函数做条件检查。当你这样做了，就要有这种副作用将会接二连三的产生的心理准备。

灵活的解锁`std::unique_lock`，不仅适用于去调用wait()；当你有数据需要处理，单还没有处理时⑥，你也会用到它。处理数据可能是一个耗时的操作，并且当你看过第3章后，你i就知道持有锁的时间过长是一个多么糟糕的主意。

使用队列在多个线程中转移数据(如清单4.1)很常见。做的好的话，同步操作会限制队列本身，同步问题和条件竞争出现的概率也会降低。鉴于这些好处，现在从清单4.1中提取出一个通用线程安全的队列。





