#第10章 高级线程管理

**本章主要内容**

- 并发相关的错误<br>
- 定位错误和代码审查<br>
- 设计多线程测试用例<br>
- 多线程代码的性能<br>

到目前为止，我们已经关注过如何书写并发代码——那些可以使用的工具，应该如何使用。不过，在软件开发中还有很重要的一部分我们没有提及：测试与调试。如果你希望阅读完本章后，就能很轻松的去调试并发代码，那么你将会失望。测试和调试并发代码是很困难的。除了对一些重要问题的思考，这里我也会展示一些技巧让测试和调试变得更容易一些。

测试和调试就像一个硬币的两面——测试就是为了找到代码中可能存在的错误，并且需要调试并修复错误。如果你自己发现了某个错误，而不是用户发现了这个错误，那就很幸运，会将这个错误的破坏力降低好几个数量级。

在我们了解测试和调试之前，需要了解一下并发代码可能会出现哪些问题。

我们先来看一下这些问题。

##10.1 与并发相关的错误类型

你可以在并发代码中发现各式各样的错误；不会集中于某个方面。不过，一些错误与使用并发直接相关，本章重点关注这样的错误。通常，与并发相关的错误通常有两大类：

- 不必要阻塞

- 条件竞争

这两大类的颗粒度很大，让我们将其分成颗粒度较小的问题。

首先，就让我们来看一下不必要的阻塞。

###10.1.1 不必要阻塞

“不必要的阻塞”是什么意思？一个线程被阻塞的时候是不能处理任何任务的，因为它在等待其他“条件”的达成。通常这些“条件”就是一个互斥量，一个条件变量，或一个future，也可能是一个I/O操作。多线程带代码的天生特性，不过这也不是在任何时候都可取的——会衍生“不必要阻塞”的问题。这就引起了下一个问题：为什么阻塞是不需要的？通常，是因为其他线程在等待该阻塞线程上的某些操作，这样那些线程就会被阻塞。在这个主题可以分成以下几个问题：

- 死锁——如你在第3章所见，在死锁的情况下，两个线程会互相等待。当线程产生死锁，应该完成的任务就会持续搁置。举个例子来说，一些线程是负责对用户界面操作的线程，在死锁的情况下，用户界面就会无响应。在另一些例子中，界面接口会保持响应，不过有些任务就无法完成，比如：查询无结果返回，或文档未打印。

- 活锁——与死锁的情况类似。不同的地方在于，这里线程不是在阻塞等待着，而是在循环中持续被检查，例如：自旋锁。在一些比较严重的情况下，其表现和死锁一样(应用不会做任何处理，停止响应)，不过CPU的使用率还是居高不下，这是因为线程还在循环中被检查，而不是被阻塞等待。在一些不太严重的情况下，因为使用随机调度，活锁问题是有解的。不过，在被“活”锁的时，将会在任务中产生一个巨大延迟，同时伴随着很高的CPU使用率。

- I/O阻塞或外部输入——当线程被外部输入所阻塞，线程也就不能做其他事情了(即使，等待输入的情况永远不会发生)。因此，被外部输入所阻塞，就会让人不太高兴，因为可能有其他线程正在等待这个线程完成其任务。

简单的介绍了一下“不必要阻塞”的组成。

那么，条件竞争呢？

###10.1.2 条件竞争

条件竞争在多线程代码中很常见——很多条件竞争表现为死锁与活锁。并非所有条件竞争都是恶性的——对独立线程相关操作的调度，决定了条件竞争发生的时间。很多条件竞争是良性的，比如：哪一个线程去处理任务队列中的下一个任务。不过，很多并发错误的引起也是因为条件竞争。特别是，条件竞争经常会产生以下几种类型的错误：

- 数据竞争——因为未同步访问一块共享内存位置，将会导致代码产生未定义行为。我在第5章已经介绍了数据竞争，也了解了C++的内存模型。数据竞争通常发生在，错误的使用原子操作来同步线程的时候；或没被互斥量所保护的共享数据位置。

- 破坏不变量——主要表现为悬空指针(因为其他线程已经将要访问的数据删除了)，随机存储错误(因为局部更行，导致线程读取了不一样的数据)，以及双重释放(比如：当两个线程对同一个队列同时执行pop操作，想要删除同一个关联数据)，等等。不变量被破坏可以看作为“基于数值”的问题。当独立线程需要以一定顺序执行某些操作时，错误的同步会导致条件竞争，比如：顺序被破坏。

- 生命周期问题——虽然这类问题也能归结为破坏了不变量，不过这里将其作为一个单独的类别给出。这里的问题是，线程会访问不存在的数据，这可能是因为数据被删除或销毁了，或者转移到其他对象中去了。生命周期问题，通常是在一个线程引用了局部变量，在线程还没有完成前，局部变量的“死期”就已经到了，不过这个问题并不止存在这种情况下。当你手动迪欧用join()，为了等待线程完成工作，你需要保证当有异常抛出的时候，join()还会等待其他未完成工作的线程。这是线程中基本异常安全的应用。

恶性条件竞争就如同一个杀手。死锁和活锁会表现为，应用挂起和反应迟钝，或超长时间完成任务。当一个线程产生死锁或活锁，可以用调试器附着到该线程上进行调试。条件竞争，破坏不变量和生命周期问题，表现都是代码可见的(比如，随机崩溃或错误输出)——可能重写了系统部分的内存会用方式(不会改太多)。其中，可能是因为执行时间的问题，问题可能无法定位到具体的位置。这是共享内存系统的诅咒——需要通过线程尝试限制可以访问的数据，并且还要确定同步被正确的使用，在这个应用用任何线程都可以复写被其他线程访问的数据。

现在我们已经了解了这两大类中都有哪些具体问题了。

下面就让我们来看下，如何在你的代码中定位和修复这些问题。

##10.2 定位并发错误的技术

在之前的章节我们了解了与并发相关的错误类型，以及这些问题是如何在你的代码中体现出来的。这些信息可以帮助我们来判断，在我们的代码中，是否存在有隐藏的错误。

可能最简单直接的就是直接看代码。虽然这可能看起来比较明显，但是要彻底的修复问题，却是很难的。读刚写完的代码，要比读已经存在的代码简单的多。同理，当在审查别人写好的代码是，给出一个通读结果是很容易的，比如：与你自己的代码标准作对比，以及高亮标出显而易见的问题。为什么要花时间来仔细梳理代码？想想之前提到的并发问题——也要考虑非并发问题。(也可以在很久以后做这件事。不过，最后bug依旧存在)我们可以在审阅代码的时候，考虑一些具体的事情，并发现问题。

即使已经很对代码进行了很详细的审阅，依旧会错过一些bug，并且你需要在一些情况下确定代码的确做了对应的工作。因此，在测试多线程代码时，我们会继续介绍一些代码审阅的技巧。

###10.2.1 代码审阅——发现潜在的错误

之前提到，当审阅多线程代码时，重点要检查与并发相关的错误。如果可能，可以让同事/同伴来审阅。因为这不是他们写的代码，他们将会考虑这段代码是怎么工作的，这就可能会覆盖到一些你没有想到的情况，从而找出一些潜在的错误。审阅人员需要有时间去做审阅——并非在休闲时间简单的扫一眼。大多数并发问题需要的不仅仅是一次快速浏览——通常需要在找到问题上花费很多时间。

如果你让你的同时来审阅代码，他肯定对你的代码不是很熟悉。因此，他/她会从不同的角度来看你的代码，然后指出你没有注意的事情。如果你的同时都没有空，你可以叫你的朋友，或传到网络上，让网友审阅(注意，别传一些机密代码上去)。实在没有人审阅你的代码，不要着急——你还可以做很多事情。对于初学者，可以将代码放置一段时间——先去做应用的另外的部分，或是阅读一本书籍，亦或出去溜达溜达。当有了一定的休息之后，当再集中注意力做某些事情，你的潜意识会考虑很多问题了。同样，当你做完其他事情，回头再看这段代码可能就会不熟悉了——你可能会从另一个角度来看你自己所写的代码。

另一种让其他人来检查你的代码就是：自己做。就是向别人详细的介绍你所写的功能。其可能并不是一个真正的人——可能要像一只玩具熊或一只橡皮鸡来进行解释，并且我个人觉得写一些比较详细的笔记是非常有益的。如你所释，考虑每一行过后，会有什么事情发生，有哪些数据被访问了，等等。问自己关于代码的问题，并且向自己解释这些问题。我觉得这是种非常有效的技巧——通过自问自答，对每个问题认真考虑，这些问题往往都会揭示一些问题。这些问题也会有益于任何形式的代码审阅。

**审阅多线程代码需要考虑的问题**

在审阅代码的时候考虑和代码相关的问题，有利于找出代码中的问题。这些问题审阅者需要在代码中找到相应的回答，或找到相关的错误。我认为下面这些问题必须要问(当然，不是一个综合性的列表)。你也可以找一些其他问题来帮助你找到代码的问题。这里，列一下我的清单：

- 并发访问时，那些数据需要保护？

- 如何确定访问数据收到了保护？

- 是否会有多个线程同时访问这段代码？

- 这个线程获取了哪个互斥量？

- 其他线程可能获取哪些互斥量？

- 两个线程间的操作是否有依赖关系？如何满足这种要求？

- 这个线程加载的数据还是合法数据吗？数据是否被其他线程修改过？

- 当假设其他线程可以对数据进行修改，这将意味着什么？并且，怎么确保这样的事情不会发生？

最后一个问题，我最喜欢，因为它让我着实的去考虑线程之间的关系。通过假设一个bug和一行代码相关联，你就可以扮演侦探来追踪一下bug出现的原因。为了让你自己确定代码里面没有bug，需要考虑代码运行的各种情况。在数据被多个互斥量所保护的时候，这种方式尤其有用，比如：使用线程安全队列(第6章)，可以对队头和队尾使用独立的互斥量:就是为了确保，在持有一个互斥量的时候，访问是安全的，这里必须确保持有其他互斥量的线程不能同时访问同一元素。这里也需要特别关注，对公共数据的显式处理，或使用一个指针或引用的方式让其他代码来获取数据。

倒数第二个问题也很重要，因为这是很容易产生错误的地方：当先释放，然后获取一个互斥量时，必须假设其他线程可能会修改共享数据。虽然这很明显，但是当互斥锁不是立即可见——可能因为其内部有一个对象——就会不知不觉的掉入陷阱中。在第6章，已经了解到这种情况是怎么引起条件竞争，以及是如何给细粒度线程安全数据结构带来bug的。不过，对于非线程安全栈将top()和pop()操作分开是有意义的，多线程会并发的访问这个栈，问题会马上发生，因为在两个操作的调用间，内部互斥锁已经被释放，并且另一个线程对栈进行了修改。如在第6章所见，解决方案就是讲两个操作合并，这样就能用同一个所来对操作的执行进行保护，因此，就消除了条件竞争的问题。

OK，你已经审阅过你的代码了(或者让别人看过)。现在，你确信代码没有问题。需要用味觉来证明，你现在吃的东西——怎么测试才能确认或否认你的代码没有bug呢？

###10.2.2 通过测试定位并发相关的错误

在写单线程应用时，如果时间充足，测试起来相对简单。原则上，可以设置各种可能的输入(或设置成感兴趣的情况)，然后执行应用。如果应用行为和输出正确，那么就能判断其能对给定输入集给出正确的答案。检查错误状态(比如：处理磁盘满载错误)就会比处理输入测试复杂的多，不过原理是一样的——设置初始条件，然后让程序执行。

测试多线程代码的难度就要比单线程大好几个数量级，因为不确定是都对线程进行精确调度，且会以很多形式进行运行。因此，即使使用测试单线程的输入数据，如果条件变量潜藏在代码中，那么代码的结果可能会时对时错。只是因为条件变量可能会在有些时候，等待其他事情，从而导致结果错误或正确。

因为与并发相关的bug相当难判断，所以需要在设计并发代码时格外谨慎。在设计的时候，每小段代码都需要进行测试，以保证没有问题，这样才能在测试出现问题的时候，剔除并发相关的bug——例如，对队列的推送和弹出，分别进行并发的测试，就要好于，直接使用队列，测试其中全部功能。这种想法就能帮你在设计代码的时候，考虑什么样的代码可以用来测试正在设计的这个结构——在本章后续章节中看到与设计测试代码相关的内容。

测试的目的就是为了消除与并发相关的问题。如果在单线程测试的时候，遇到了问题，那这个问题就是普通的bug，而非并发相关的bug。当问题发生在未测试区域(*in the wild*)，也就是没有在测试范围之内，像这样的情况就要特别注意。bug出现在应用的多线程部分，并不意味着其是一个多线程相关的bug。当使用线程池管理某一级并发的时候，通常这里会有一个可配置的参数，可以用来指定工作线程的数量。当手动管理线程时，就需要将代码改成单线程的方式进行测试。不管哪种方式，将多线程简化为单线程后，就能将与多线程相关的bug排除掉。反过来说，当问题在单芯系统中消失(即使还是以多线程方式)，不过问题在多芯系统或多核系统中出现，就能确定你被多线程相关的bug坑了，可能是条件变量的问题，还有可能是同步或内存序的问题(太坑了！)。

测试并发代码的代码很多，不过测试过的代码结构就没那么多了；对结构的测试也很重要，就像对环境的测试一样。如果你依旧将测试并发队列当做一个测试例，你就需要考虑这些情况：

- 使用单线程调用push()或pop()，来确定在一般情况下队列工作正常

- 在其他线程调用pop()时，使用另一线程在空队列上调用push()

- 在空队列上，以多线程的方式调用push()

- 在满载队列上，以多线程的方式调用push()

- 在空队列上，以多线程的方式调用pop()

- 在满载队列上，以多线程的方式调用pop() 

- 在非满载队列上(任务数量小于线程数量)，以多线程的方式调用pop()

- 当一线程在空队列上调用pop()的同时，以多线程的方式调用push()

- 当一线程在满载队列上调用pop()的同时，以多线程的方式调用push()

- 当多线程在空队列上调用pop()的同时，以多线程方式调用push()

- 当多线程在满载队列上调用pop()的同时，以多线程方式调用push()

这是我所能想到的场景，可能还有更多，之后你需要考虑测试环境的因素：

- “多线程”是有多少个线程(3个，4个，还是1024个？)

- 系统中是否有足够的处理器，能让每个线程运行在属于自己的处理器上

- 测试需要运行在哪种处理器架构上

- 在测试中如何对“同时”进行合理的安排

这些因素的考虑会具体到一些特殊情况。四个因素都需要考虑，第一个和最后一个会影响测试结构本身(在10.2.5节中会介绍)，另外两个就和实际的物理测试环境相关了。与使用线程数量相关的测试代码，需要独立测试，不过可通过很多结构化测试，获得最合适的调度方式。在了解这些技巧前，先来了解一下如何让你的应用更容易进行测试。

###10.2.3 可测试性设计

测试多线程代码很困难，所以你需要将其变得简单一些。很重要的一件事就是，在设计代码时，考虑其的可测试性。可测试的单线程代码设计已经说烂了，而且其中许多建议，在现在依旧适用。通常，如果代码满足一下几点，就很容易进行测试：

- 每个函数和类的关系都很清楚。

- 函数短小精悍。

- 测试用例可以完全控制被测试代码周边的环境。

- 执行特定操作的代码应该集中测试，而非分布式测试。

- 需要在完成编写后，考虑如何进行测试。

以上这些在多线程代码中依旧适用。实际上，我会认为对多线程代码的可测试性的关注，要比单线程的更多，因为多线程的情况更加复杂。最后一个因素尤为重要：即使你不会在写完代码后，去写测试用例，这点也是一个很好的建议，能让你在写代码之前，想想应该怎么去测试它——用什么作为输入，什么情况看起来会让结果变得糟糕，以及如何激发代码中潜在的问题，等等。

并发代码测试的一种最好的方式：去并发。如果代码在线程间的通讯路径上出现问，那么就可以让一个已通讯的单线程进行执行，这样会大大减小问题的难度。在对数据进行访问的应用进行测试时，就可以使用单线程的方式进行。这样在线程通讯和对特定数据块进行访问时，就只有一个线程，就达到了更容易测试的目的。

例如，当应用设计为一个多线程状态机时，可以将其分为若干块。将每个逻辑状态分开，就能保证对于每个可能的输入事件，转换和其他操作的结果是正确的；这就是使用了单线程测试的技巧，测试用例提供的输入事件将来自于其他线程。之后，核心状态机和消息路的代码，就能保证时间能以正确的顺序，正确的传递给可单独测试的线程上，不过对于多并发线程，需要为测试专门设计简单的逻辑状态。

或者，如果能将代码分割成多个块(比如：读共享数据/变换数据/更新共享数据)，就能使用单线程来测试变换数据的部分。麻烦的多线程测试问题，转换成单线程测试读和更新共享数据，这样就简单了许多。

有一件事需要小心，就是库会用其内部变量存储状态，当多线程使用同一库中的函数，这个状态就会被共享。这的确是一个问题，不过这个问题不会马上出现在访问共享数据的代码中。不过，随着你对这个库的熟悉，就会清楚这样的情况会在什么时候出现。之后，可以适当的加一些保护和同步，或使用B计划——能让多线程安全并发访问的功能。

将并发代码设计的有更好的测试性，要比以代码分块的方式处理并发相关的问题好很多。当然，还要注意对非线程安全库的调用。在10.2.1节中那些问题，也需要在审阅自己代码的时候，格外注意。虽然这些问题和测试与可测试性没有直接的关系，但带上“测试帽子”时候，就要考虑这些问题了，并且还要考虑如何测试已写好的代码，这就会影响设计方向的选择，也就会让测试做的更加容易一些。

我们已经了解了如何能让测试变得更加简单，以及将代码分成一些“并发”块(比如，线程安全容器，或事件逻辑状态机)以“单线程”的形式(可能还通过并发块，和其他线程进行互动)进行测试。

下面就让我们了解一下测试多线程代码的技术。

###10.2.4 多线程测试技术

想通过一些技巧写一些较短的代码，来对函数进行测试。比如，如何处理调度序列上的bug？

这里的确有几个方法能进行测试，让我们从蛮力测试(或称压力测试)开始。

**蛮力测试**

当代码有问题的时候，就要求蛮力测试一定能看到这个错误。这通常意味着代码要运行很多遍，可能会有很多线程在同一时间运行。要是有bug出现，只能是被特殊安排线程的时候；代码运行次数的增加，就意味着bug出现的次数会增多。当有几次代码测试通过，你可能会对代码的正确性有一些信心。如果连续运行10次，并且每次都通过，你就会更有信心。如果你运行十亿次，并且每次都通过了，那么你就会认为这段代码没有问题了。

自信的来源是每次测试的结果。如果你的测试粒度很细，就像测试之前的线程安全队列，那么蛮力测试会让你对这段代码持有高度的自信。另一方面，当测试对象体积较大的时候，调度序列将会很长，即使运行了十亿次测试用例，也不让你对这段代码产生什么信心。

蛮力测试的确定就是，可能会误导你。如果写出来的测试用例就为了不让有问题的情况发生，那么怎么运行，测试都不会失败，可能会因环境的原因，出现几次失败的情况。最糟糕的情况就是，问题不会出现在你的测试系统中，因为在某些特殊的系统中，这段代码就会出现问题。除非你代码运行在与测试机系统相同的系统中，不过特殊的硬件和操作系统的因素结合起来，可能就会让运行环境与测试环境有所不同，问题可能就会随之出现了。

这里有一个经典的案例，就是在单处理器系统上测试多线程应用。因为每个线程都在同一个处理器上运行，任何事情都是串行的，并且还有很多条件竞争和乒乓缓存问题，这些问题可能在真正的多处理器系统中，根本不会出现。这并非唯一的变数；不同处理器架构提供不同的的同步和内存序机制。比如，在x86和x86-64架构上，原子加载操作通常是相同的，无论是使用memory_order_relaxed，还是memory_order_seq_cst(详见5.3.3节)。这就意味着在x86架构上使用松散内存序没有问题，但在有更精细的内存序指令集的架构(比如：SPARC)下，这样使用可能会产生错误。

如果你希望你的应用能跨平台使用，就要在相关的平台上进行测试。这就是我把处理器架构也列在测试需要考虑的清单中的原因(详见10.2.2)。

要想避免误导的产生，关键点在于成功的蛮力测试。这就需要进行仔细考虑和设计，这就不仅仅是选择相关单元测试就可以了，还要遵守测试系统设计准则，以及选定测试环境。需要保证代码分支被尽可能的测试到，且尽可能多的测试线程间的互相作用。不仅仅是这些，你还需要知道哪部分被测试覆盖到，哪些没有覆盖。

虽然，蛮力测试能够给你一些信心，不过其不保证能找到所有的问题。如果有时间将下面的技术应用到你的代码或软件中，就能保证所有的问题都能被找到。

我称其为——组合仿真测试。

**组合仿真测试**

这个名字比较口语化，我需要解释一下这个测试是什么意思。这个测试就是使用一种特殊的软件，用来模拟代码运行的真实情况。你应该知道这种软件，能让你在一台物理机上运行多个虚拟环境，或系统环境，而硬件环境则由监控软件来完成。除了环境是模拟的以外，模拟软件会记录对数据序列访问，上锁，以及对每个线程的原子操作。然后使用C++内存模型的规则，重复的运行，从而识别条件竞争和死锁。

虽然这种组合测试可以保证所有与系统相关的问题都会被找到，不过过于零碎的程序将会在这种测试中耗费太长时间，因为组合数目和执行的操作数量将会随线程的增多，呈指数增长态势。这个测试最好留给需要细粒度测试的代码段，而非整个应用。另一个缺点就是，你的代码对操作的处理，往往会依赖与模拟软件的可用性。

所以，测试需要在正常情况下，运行很多次，不过这样可能会错过问题；并且，也可以在一些特殊情况下，运行多次，不过这样更像是为了验证某些问题。还有其他的测试选项吗？

第三个选项就是使用一个库，在运行测试的时候，检查代码中的问题。

**使用专用库对代码进行测试**

虽然这个选择不会像组合仿真的方式，提供彻底的检查，不过可以通过特别实现的库(使用同步原语)来发现一些问题，比如：互斥量，锁和条件变量。例如，在访问某块公共数据的时候，就需要将指定的互斥量上锁。在数据被访问后，发现一些互斥量已经上锁，就需要确定相关的互斥量是否被访问线程锁住；如果没有，测试库将报告这个错误。当需要测试库对某块代码进行检查时，可以对对应的共享数据进行标记。

当不止一个互斥量同时被一个线程持有，测试库也会对锁的序列进行记录。如果有其他线程以不同的顺序进行上锁，即使在运行的时候，测试用例没有发生死锁，这测试库都会将这个行为记录为“有潜在死锁”可能。

当测试多线程代码的时候，另一种库可能会用到，以线程原语实现的库，比如：互斥量和条件变量；当多线程代码在等待，或是被条件变量通过notify_one()提醒的某个线程，测试作者可以通过线程，获取到锁。这就可以让你来安排一些特殊的情况，以验证代码是否会在这些特定的环境下产生期望的结果。

C++标准库实现中，某些测试工具已经存在于标准库中，没有实现的测试工具，可以基于标准库进行实现。

了解完各种运行测试代码的方式，将让我们来了解一下，如何以你想要的调度方式来构建代码。

###10.2.5 构建多线程测试代码
 
###10.2.6 测试多线程代码性能

##10.3 小结